# Ejersicio Paket Tracer:

## Parte 1: Verificar la Configuración Predeterminada del Switch

### Paso 1: Entrar en Modo EXEC Privilegiado

**Comando:**  
```plaintext
enable
```

**Función:**  
Permite acceso a todos los comandos administrativos del switch. Se debe proteger con contraseña.

**Cambio Visible:**  
El prompt cambia de `Switch>` a `Switch#`.

### Paso 2: Examinar Configuración Actual

**Comando:**  
```plaintext
show running-config
```

**Muestra:**  
Configuración activa en RAM.

**Respuestas:**  
- **FastEthernet interfaces:** Normalmente 24 (depende del modelo).  
- **GigabitEthernet interfaces:** Normalmente 2 (uplink).  
- **Rango VTY:** 0 15 (16 sesiones de acceso remoto por Telnet/SSH).  

**Comando para Ver NVRAM:**  
```plaintext
show startup-config
```

**¿Por qué "startup-config no está presente"?:**  
Porque no se ha guardado ninguna configuración aún en la NVRAM.

---

## Parte 2: Crear Configuración Básica

### Paso 1: Asignar Nombre al Switch

**Comando:**  
```plaintext
hostname S1
```

**Función:**  
Cambia el nombre del dispositivo para identificarlo en la red.

### Paso 2: Acceso Seguro a la Línea de Consola

**Comandos:**  
```plaintext
line console 0
password letmein
login
```

**Función:**  
- `line console 0`: Entra a configurar la consola física.  
- `password letmein`: Asigna contraseña a la consola.  
- `login`: Obliga a pedir contraseña al acceder por consola.

**Pregunta:**  
**¿Por qué es necesario el comando `login`?**  
Porque sin `login`, aunque pongas una contraseña, no se pedirá cuando alguien conecte al switch.

### Paso 3 y 4: Asegurar Acceso a Modo Privilegiado

**Comandos:**  
```plaintext
enable password c1$c0
enable secret itsasecret
```

**Diferencia:**  
- `enable password`: Texto plano, poco seguro.  
- `enable secret`: Encriptado automáticamente, mucho más seguro.

**¿Cuál se recomienda usar?:**  
Siempre `enable secret`, sobreescribe a `enable password` si ambos existen.

### Paso 5: Verificación

Salir (`exit`) y comprobar que pide contraseñas.

**Nota:**  
La contraseña de consola se usa primero, luego la de modo privilegiado.

### Paso 6: Cifrar Contraseñas

**Comando:**  
```plaintext
service password-encryption
```

**Función:**  
Encripta todas las contraseñas en texto plano en el archivo de configuración.

**Pregunta:**  
**¿Después de este comando las nuevas contraseñas estarán cifradas?**  
Sí, toda contraseña que configures a partir de ahora se encriptará automáticamente.

---

## Parte 3: Configurar un Banner MOTD

### Paso 1: Configurar Mensaje del Día

**Comando:**  
```plaintext
banner motd "This is a secure system. Authorized Access Only!"
```

**Función:**  
Muestra un mensaje legal/de advertencia antes de que el usuario inicie sesión.

**¿Cuándo se muestra?:**  
Cuando alguien se conecta al switch antes de poner usuario/contraseña.

**¿Por qué es importante?:**  
Sirve como advertencia legal para que los intrusos no aleguen ignorancia.

---

## Parte 4: Guardar y Verificar Configuración

### Paso 1: Guardar Configuración en NVRAM

**Comando:**  
```plaintext
copy running-config startup-config
```

**Función:**  
Guarda cambios en NVRAM para que no se pierdan al reiniciar.

**Preguntas:**  
- **Versión abreviada:** `copy run start`  
- **¿Qué comando muestra NVRAM?:** `show startup-config`  
- **¿Se registran los cambios?:** Sí, una vez guardado, quedan almacenados permanentemente.

---

## Resumen de Diferencias de Contraseñas

| Tipo de Contraseña                  | ¿Encriptada?                          | Nivel de Seguridad | Uso                                   |
|-------------------------------------|---------------------------------------|--------------------|---------------------------------------|
| password (console/vty/enable password) | No (hasta `service password-encryption`) | Baja               | Aceptable si se cifra luego           |
| enable secret                       | Sí (automático)                       | Alta               | Recomendado siempre                   |